promoting the recognition  and protection of the rights of  all migrants using a soft-law  international migrants bill of  rights  ian m.
kysel1 university of oxford  executive summary the rights and movement of people crossing international borders remain  inadequately  governed  and  incompletely  protected  by  a  fragmented  patchwork of institutions and norms.


in recent years, debates regarding  migration law and practice globally have been focused on subcategories of  migrants, such as refugees, or on particular migration contexts, such as  migration as a result of crisis or climate change.
in response, a transnational  initiative housed at the georgetown university law center has drafted a  soft-law bill of rights  the international migrants bill of rights (imbr)   that seeks to elaborate the law protecting all migrants, regardless of the  cause of their movement across an international border.


the bill draws its  content from human rights, refugee, and labor law, among other areas, and  is drafted to be a comprehensive and declarative tool that articulates a core  set of rights to protect migrants and to apply in the migration context.
this  article  articulates  how  such  a  tool  could  be  used  to  promote  the  recognition and protection of the rights of all migrants, in law and in practice.


it argues that a soft-law bill of rights could be leveraged to fill significant  gaps and promote an improved normative and institutional infrastructure  that  better  protects  all  migrants  worldwide.
section  i  provides  a  brief  overview of the gap that a soft-law bill of rights can address.


section ii  provides a brief overview of the history and content of the bill of rights and  imbr initiative.
section iii describes, specifically, how making use of a  soft-law bill of rights stands to improve the recognition and protection of  fundamental rights that protect all migrants  and how soft law can help  fill specific protection gaps.


1associatemember,nuffieldcollege,universityofoxford.
theauthorwouldliketothankjustingest, elizabethgibson,biancasantos,melissastewart,andsanjulaweerasinghefortheircontributiontothe developmentoftheideaspresentedinthisarticle.


allviews,andanyerrorsoromissions,aretheauthors alone,anddonotnecessarilyrepresentthoseoftheinternationalmigrantsbillofrightsinitiative.
2016 by the center for migration studies of new york.


all rights reserved.
jmhs volume 4 number 2 (2016): 29-44i.


introduction:  the  problem  and  gap  regarding  the  protection of migrants rights themigrationofhumanbeingswhetherpulledbyasearchfornewopportunitiesor reunificationwithfamily,pushedbypersecutionorotheradversity,orbothpushedand pulledbyacombinationoffactorsisolderthantheorganizationofpoliticalcommunities intonation-statesorthedevelopmentandelaborationoflegalnormsprotectingindividual rights.
2theunitednations(un)populationdivisionrecentlyestimatedthatmorethan 230millionpeopleworldwidearemigrants(undesa2013);3theunhighcommissioner for refugees (unhcr) estimated that at the close of 2014 there were more than 20 millionrefugeesandasylumseekersworldwide.


4thereisagrowingconsensusthathuman migrationtrendsareandwillremainmixedwithflowsoflabor,family,forced,andother categoriesofmigrantsintermingled(see,e.
g.


,migrationobservatory2011andunhcr 2007)5andthatclimatechange,theevolvingnatureofconflict,andothercriseshave andwillcontinuetoproducemigrantswhomoveasaresultofcausesthatmaynotbe recognizedbyexistinglegalcategorizations.
6   furthermore,responsibilityforinternationalmigrationmanagementisdiffusedacrossthe internationalsystem.


thereisnointernationalorganizationwithamandatetofacilitate ormanageinternationalmigrationflows,noristhereanorganizationwithamandateto  2see,e.
g.


,crpeau(2015):migrationisthednaofmankind.
weallcomefromtheriftvalleyinafrica some200,000yearsago,andwehaveconqueredtheworldtentimesoversincethen.


3theunestimatereferstotheinternationalmigrantstock,whichisdefinedasamid-yearestimateof thenumberofpeoplelivinginacountryorareaotherthantheoneinwhichtheywerebornor,intheabsence ofsuchdata,thenumberofpeopleofforeigncitizenship(undesa2013,1,4).
forthepurposesofthis article,amigrantisdefinedusingtheimbrsdefinition:apersonwhoisoutsideofastateofwhichthe migrantisacitizenornational,or,inthecaseofastatelessmigrant,themigrantsstateofbirthorhabitual residence(imbr2013b,33).


seealsoohchr(2014,4),incorporatingtheimbrdefinitionofmigrant.
4unhcrestimatedthattherewere19.


5millionrefugeesand1.
8millionasylumseekers,ofwhom13.


9 millionwerenewlydisplacedin2014;unhcralsoestimatedthatmorethan38millionpeopleweredisplaced internally(i.
e.


,withintheirstate)foratotalofnearly60millionforcedmigrantsworldwide(unhcr2015a, para.
4;unhcr2015b).


althoughinternallydisplacedpersonsmaybeforcedmigrants,theyarenotproperly consideredtobeinternationalmigrantsastheyarestillwithintheircountryofcitizenship(seeunocha 2004,1,para.
2).


furthermore,unhcrestimatesthatatleast10millionpeopleworldwidearestateless, andlivewithoutanynationality(unhcr2014,4).
ofcourse,manywithoutaneffectivenationalityremain withintheircountryofbirthorhabitualresidence,andthereforearealsonotproperlyconsideredinternational migrants (although they may be internally displaced), while others without an effective nationality who havelefttheircountryofbirthorhabitualresidenceareindeedinternationalmigrantsand,dependingonthe reasonfortheirflight,mayalsoberefugees.


thedistinctionbetweentherightsofallpersonswhoarewithin theircountryofbirth,citizenship,orhabitualresidenceandtherightsofallpersonswhoareoutsideofsuch countryandthuswithoutatieofbirth,citizenship,orhabitualresidencetoanystateinwhosejurisdiction oreffectivecontroltheymightfallisthecorefocusoftheworkoftheimbrinitiative.
afullanalysisof theboundariesandcomplexitiesofthesedefinitionalmattersisgenerallybeyondthescopeofthisarticle.


for moreonthesedefinitionalissues,seeimbr(2013b,33).
5forcomprehensiveandillustrativeresearchontrendsinmigrationflowsinthehornofafrica,seethe workoftheregionalmixedmigrationsecretariat(rmms2015).


6 one example of migration that falls outside of existing refugee protection regimes is the concept of survivalmigration,thatis,movementofmigrantswhoareoutsideoftheircountryoforiginbecauseof anexistentialthreattowhichtheyhavehadnoaccesstoadomesticremedyorresolution(betts2010,539).
30  journal on migration and human securityprotectthehumanrightsofallinternationalmigrants(see,e.


g.
,martin2014,1-2).


7asthe unofficeofthehighcommissionerforhumanrights,whichhasageneralmandateto promoteandprotecthumanrightsworldwide,hasstatedwithrespecttorights:aswith otherissuesofacross-cuttingnature,thereisnosingleorganizationintheinternational systemthathasthemandatetoprovideoverallnormativeoversightandleadershipinthe protectionofmigrantsrights(ohchr2013,33).
8   likewise,fromanormativeperspective,therightsofallmigrantsreceivecomprehensive elaborationandthusprotectiononlyindirectlybyapplicationofgeneralhumanrights treaties (which recognize that all human beings have rights) or by virtue of treaties whichprotectsub-groupsofmigrants,suchasrefugeesormigrantlaborers(seeohchr 2013,15-16).


9takentogether,thispatchworkarguablyformsarobustsetofprotections.
unfortunately,manyoftheseprotectionsarehonoredasmuchinthebreach,astheyare upheldinthepracticeofstates.


10inaddition,thehumanrightstreatywhichwouldarguably protectthemostmigrantstheinternationalconventionontheprotectionoftherights ofallmigrantworkersandtheirfamiliessuffersfromaverylowrateofratification.
11  in short, there simply is no single international instrument that clearly and explicitly enshrinestheprotectionofacorebaselineofrights(andcorrespondingsetofminimum stateobligations)andappliestoallmigrants,regardlessofthecauseoftheirmigration.


against this complicated background  of evolving practice and new challenges, of diffuse or incomplete institutional mandates, and of inadequate normative clarity  a transnationalnetworkofscholars,practitioners,otherexpertsandstudentshasdeveloped  7thereare,ofcourse,manyinternationalandintergovernmentalorganizationswithimportantandrelevant mandatesregardinginternationalmigrantsandsub-groupsofmigrants.
forareviewofmanyofthemost importantofthesegroupsandasummaryoftheirmandates,seetheworkoftheglobalmigrationgroup (gmg2015;seealsogmgtermsofreference) 8theunspecialrapporteuronthehumanrightsofmigrants,anindependentexpert,doeshaveabroad mandatewithrespecttoallmigrants(seeohchr2016).


9ohchr(2013)listsmorethan30instrumentsthatapplytotheprotectionoftherightsofinternational migrants.
foradetailedexpositionofthistheme,seealsochetail(2013).


10astheunhighcommissionerforhumanrightshasremarked:[e]venwithaclearviewoftherights thatmigrantworkersenjoyunderinternationallaw,wefaceenormouschallengesinourdrivetomakesure thatmigrantsandtheirfamiliesfullyenjoytheirhumanrightsduringtheirjourneys,andinschoolsand workplacesacrosstheglobe.
therightsofmigrantworkersarefrequently,indeedroutinely,violated.


they workindangerousorharmfulconditions,withhighincidencesofinjury,deathandsickness;receivewages farundertheminimumbaseline;andaresubjectedtofraudulentpractices,excessiveworkinghoursandeven illegalconfinementbytheiremployers,aswellassexualharassment,threatsandintimidation.
theirfamilies arealsovulnerabletohumanrightsabusesinothercontexts.


theseabusesofmigrantsareintensifiedwhen theirimmigrationstatusisirregular.
notonlyaretheyoftendeniedeventhemostbasiclabourprotections, personalsecurity,dueprocessguarantees,healthcareand,inthecaseoftheirchildren,education;theymay alsofaceabusesatinternationalborders,includingprolongeddetentionorill-treatment.


andinsomecases theyriskbeingtrafficked,enslaved,sexuallyassaultedormurdered(hussein2015).
11asofthiswriting,48stateshaveratifiedtheconvention(un2016b).


noneofthe10unmemberstates withthelargestnumbersofmigrantsin1990,2000,and2013(theunitedstates,therussianfederation, germany,saudiarabia,theunitedarabemirates,theunitedkingdom,france,canada,australia,and spain)arestatespartiesaccordingtotheunpopulationdivision(undesa2013).
likewise,noneofthe10 countrieswiththegreatestnumberofmigrantsasapercentageoftheirtotalpopulationsin2013(theunited arabemirates,qatar,monaco,kuwait,andorra,bahrain,bruneidarussalam,luxembourg,singapore,and jordan)arestatesparties(comparisonbasedondatafromundesa2016).


31  international migrants bill of rightsthe international migrants bill of rights (imbr), a single declarative articulation of therightsprotectingallmigrantsunderinternationallaw,regardlessofthecauseoftheir migration.
morerecently,thisnetworkhaslaunchedaninitiativetousetheimbr,along withasetofcompaniontools,topromotetherecognitionandprotectionofthisuniformset ofrightsprotectingallmigrants.


12   theremainderofthisarticlewillprovideanaccountofthepotentialofthisworktomake adifferenceinthelivesofmigrants.
inparticular,sectioniiwillprovideabriefoverview ofthedraftingoftheimbranditsnormativecontent.


sectioniiiwillarguethatasoft-law frameworkthatrestatestheuniformbaselineofrightsprotectingallmigrantscanbeused effectivelytopromotetherecognitionandprotectionoftherightsofmigrantsinlawand inpractice.
thestrategicvisionthatthisarticleproposesisthatadeclarativebillofrights forallmigrantsthatisdrawnfromandreflectsexistinglawcan,inthelongrun,promote increasedcomplianceandcoherenceinthefragmentedspaceofinternationalmigration lawandgovernance.


thisarticlearguesthatthiscanbedonethroughusingthesoft-law imbropportunisticallytopromoterightsinlawandpolicyprocessesattheinternational, regional,national,andlocallevelsandthroughusingtheimbrtoadvocate(atalllevels) forinterpretingexistinglawinamannerthatreflectstheinternationallawbaseline.
section ivprovidesabriefsummaryandconclusion.


ii.
an  overview  of  the  international  migrants  bill  of  rights (imbr)  theimbrisasoft-lawframeworkthatwasdraftedbyanetworkofstudentsandscholars.


it codifies existing international law through a declarative set of principles, 23 legal articles(thebillofrightsitself),anddetailedlegalcommentaries.
itcontainsanumber ofinnovations,includingpositingalegaldefinitionofinternationalmigrantwhileboth affirming the legal regime protecting specific categories of migrants (such as refugees andotherforcedmigrants),andframingtherightsandneedsofvulnerablemigrants.


in short,itdoeswhatnoexistinglegalinstrumenthasdone:clearlyandunequivocallyaffirm thatmigrantsbenefitfromabroadbaselineofrightsprotectionsunderinternationallaw, regardlessofthecauseoftheirmigration.
theimbroriginatedasastudent-directedprojectinaseminartaughtbythen-professorand deant.


alexanderaleinikoffatgeorgetownuniversitylawcenterin2008.
apartnership withamerican university in cairo and hebrew university in jerusalem followed, and resultedinthepublicationofacomprehensivedraftofaninternationalbillofrightsin 2010.


13 with the support and partnership of the georgetown university law center,  12thesetoolsincludeasetofprincipleswhichreflectthecorerightsofallmigrants,abillofrightsthat clarifies the specific legal content of these principles in the context of international migration, a set of detailedlegalcommentariesthattracestheevolutionofthesenormstoarangeofinternationalinstruments, ahandbookthatexplainshowtousetheprinciplesandbillofrightstopromoterecognitionandprotectionof therightsofallmigrants,andasetofresearchindicatorsthatcanbeusedtoevaluatestatelawandregulations againstthisframework.
thesetoolsareallavailableonlineatwww.


imbr.
info.


13foradetailedhistoryoftheearlyworkoftheimbrinitiative,seefollick(2010).
32  journal on migration and human securityhebrewuniversityinjerusalem,thelondonschoolofeconomics,andtheopensociety foundations,amongothers,theimbrinitiativethenheldconsultationsregardingthedraft withmembersofcivilsociety,includingmigrants,academicexperts,legalpractitioners, andrepresentativesofinternationalandintergovernmentalorganizationsinboston,dakar, geneva,london,newyork,andwashington,dc.


itthenpublishedacompleterevision ofthebillofrightsandcommentariesin2013alongsideahandbookandasetofdraft indicatorsforevaluatingnationallawagainsttheimbrstandard(imbr2013a).
14   the imbr is built on a set of principles that are a simple declarative articulation of core human rights.


the wording is, as much as possible, adapted from the universal declarationofhumanrights,internationalcovenantoncivilandpoliticalrights,and/ ortheinternationalcovenantoneconomic,social,andculturalrights,butisframedto emphasizemigrantsasrights-holders.
theprinciplesare:    everymigranthastherighttodignity,includingphysical,mental,andmoral  integrity.


everymigranthastheright,withoutanydiscrimination,totheequal protection of  thelawofanystateinwhichthemigrantispresent.
vulnerable migrants,includingchildren,women,anddisabledmigrants,havethe righttotheprotectionandassistancerequiredbytheirconditionandstatusandto treatmentwhichtakesintoaccounttheirspecialneeds.


everymigranthastheinherentrighttolife.
everymigranthastherighttoliberty and security of person.


everymigranthastherighttorecognitioneverywhereasaperson before the law.
everymigranthastherighttoaneffectiveremedy.


everymigranthastherighttodue process oflaw.
everymigrantvictim of crime hastherighttoassistanceandprotection,including  accesstocompensationandrestitution.


everymigranthastherighttoprotectionagainstdiscriminatoryor arbitraryexpulsion ordeportation,includingcollectiveexpulsion.
everymigranthastherighttoseekandtoenjoyinothercountriesasylum.


everymigranthastherightagainst refoulement.
everymigranthastherighttoanationality.


everymigrantfamily hastherighttoprotectionbysocietyandthestate.
everymigranthastherighttofreedom of thought, conscience, and religion or   belief.


everymigranthastherighttofreedom of opinion and expression.
everymigranthastherighttofreedom of peaceful assembly and association.


everymigranthastherighttoparticipateinthecivil and political life ofthe  migrantscommunityandintheconductofpublicaffairs.
everymigranthastherighttobefree from slavery,servitude,orforcedor  compulsorylabor.


everymigranthastherighttowork andtojustandfavorableconditionsofwork.
everymigranthastherighttothehighestattainablestandardofphysicaland  14thebillofrights,handbook,anddraftindicatorscanbefoundatwww.


imbr.
info.


foradiscussionofthe useofindicatorstoevaluatemigrantsrightsandmigrationpolicy,seewongandgest(2013).
33  international migrants bill of rightsmentalhealth.


everymigranthastherighttoanadequate standard of living.
everymigranthastherighttoeducation.


everymigranthastherighttoenjoythemigrantsowncultures andtousethe  migrantsownlanguages,eitherindividuallyorincommunitywithothers,andin publicorprivate.
(imbr2013a,12;boldinoriginal)  from the perspective of the core international human rights treaties, these principles formanuncontroversialbaseline.


admittedly,however,notalloftheserightsareequally uncontroversialinpractice.
therighttowork,forexample,isprovidedforin,amongother instruments,theuniversaldeclarationofhumanrightsandtheinternationalcovenant oneconomic,social,andculturalrights(icescr),whilethe1951refugeeconvention limitsitsprotectiontoaguaranteeofparitywithnationalsforonlythoserefugeeslawfully stayinginagivenstate.


15   followingfromtheseprinciples,in23articles,theimbrarticulatesthekeynormative implicationsoftheserightsinthecontextofinternationalmigration.
again,thewording ofthebillsarticlesisadaptedfromexistinginternationallawandinparticularthecore unhumanrightstreaties,relevantiloconventions,the1951refugeeconventionandits 1967protocol,aswellascrimecontrolandanti-traffickingagreements.


whereprovisions correspondtoabroadinternationalconsensusregardingtherightsofmigrants,thestate obligationismarkedwithashall.
wheretheprovisionsareadaptedfromregionallaw orprogressivestatepractice,ashouldisemployed.


adetailedaccountofthesourcingof thewordingandcontentoftheserightscanbefoundinalengthysetoflegalcommentaries whichaccompanythebill(imbr2013b).
thegoalinmakingtheseelectionswastoemphasizetheimbrsstanceontheinternational lawprotectingtherightsofallmigrants.


muchofthenormativeframeworkprotecting migrantsrightsisalreadycontainedincorehumanrightstreaties,althoughstatesparties donotalwaysacknowledgethisfactinwordordeed.
byaffirmingtherightsofallmigrants throughconsistentuseoftreatylanguage,theimbrinitiativehascreatedatooltoenable states,internationalandintergovernmentalorganizations,andcivilsocietyaliketopush fortherecognitionandprotectionofthesecorerights.


byfurtheraddressingareaswhere consensushasnotyetcrystalized,theinitiativehassoughttoidentifykeyareasofpractice  15universaldeclarationofhumanrights(10dec.
1948),u.


n.
g.


a.
res.


217a(iii)(1948),art.
23; internationalcovenantoneconomic,social,andculturalrights(newyork,16dec.


1966)993u.
n.


t.
s.


3, entered into force3jan.
1976,art.


6;conventionrelatingtothestatusofrefugees(geneva,28july 1951)189u.
n.


t.
s.


137,entered into force 22april1954,art.
24.


afulsometreatmentofmigrantsright toworkunderinternationallawisbeyondthescopeofthisessay.
however,thereissomedebateregarding whetherarticle2(3)oftheicescrpermitsdevelopingcountriestolimittheapplicationoftherighttowork insofarasitcanbeconsideredaneconomicrightratherthanasocialrighttonon-nationalsatall.


itis alsooutsideofthescopeofthisarticletoaddressanylingeringcontroversyintheinternationalhumanrights fieldbetweenthestatusofcivilandpoliticalrightsandeconomic,social,andculturalrights(ordoctrinal argumentsaboutwhetherrightsliketherighttoeducationorthehighestattainablestandardofphysicaland mentalhealth,forexample,arerightsthatapplytoallhumans,includingmigrants).
forabriefdiscussionof thiscontroversysee,e.


g.
,roth(2004,64).


34  journal on migration and human securitywherelawisemergingandcouldbedevelopedfurther.
accordingly,theimbrbothaffirms theexistingrightsframeworkapplicabletoallmigrantsandservesasatoolforpromoting progressivedevelopmentoflawandstatepractice.


an indicative example of the structure (and potential usefulness) of the imbr is its treatment of the right against refoulement in itsarticle 13.
this right is recognized in international and regional human rights law and is the cornerstone of the international refugeelawregime.


thesebodiesoflawprovideslightlydifferentstandards,whichlead tothedifferencesthatcanbeobservedwithintheimbrsarticle13(1)-(4).
theimbr alsorecognizesthejurisprudentialinnovationsthathavedriventhedoctrinesexpansion inregionalstatepractice,asisreflectedinarticle13(5)scoverageofseriousdeprivations ofhumanrights:  1.


everymigranthastherightagainstrefoulement.
2.


nomigrantshallbeexpelledorreturnedinanymannertoanotherstatewherethere aresubstantialgroundsforbelievingthatthemigrantwouldbesubjectedtotorture orcruel,inhumanordegradingtreatmentorpunishment.
3.


nomigrantshallbeexpelledorreturnedinanymannertothefrontiersofterritories wherethemigrantslifeorfreedomwouldbethreatenedonaccountofrace,religion, nationality,membershipofaparticularsocialgroup,orpoliticalopinion.
4.


nomigrantshallbeexpelledorreturnedinanymannertoanotherstatewhere therearesubstantialgroundsforbelievingthatthemigrantwouldbesubjectedtoa seriousdeprivationoffundamentalhumanrights.
5.


nomigrantshouldbeexpelledorreturnedinanymannertoanotherstatewhere therearesubstantialgroundsforbelievingthatthemigrantwouldbesubjectedto otherseriousdeprivationsofhumanrights.
6.


statesshallrespectthenon-refoulementrightsofallmigrantswithintheireffective  control,whetherornottheyarewithinthestatesterritory.
(imbr2013a,18-19)  thisarticle,liketheotherarticlesthatmakeuptheimbr,startsfromacoreprinciple, gathers useful normative content in two layers of articles (one mandatory, employing shall;onehortatory,employingshould),andrestsonabroadbaseofdetailedlegal commentariestracingthelegalcontenttolawandpractice.


16   beyondsimplycompilingtheexistingrightsofallmigrantsinoneplace(arguablythe imbrsprimarycontribution),thedraftingoftheimbrreflectsanumberofnoteworthy innovationsworthfurtherconsideration.
first,theimbrincludesasavingsclauseinits preamblethatemphasizesthatincasesinwhichahigherstandardofinternationallawapplies tocertaingroupsofmigrants,thehigherstandardshallprevail.


17thisisvitallyimportant, giventhatgroupsofmigrantssuchasrefugeesareprotectedbyspecificbodiesoflaw  16adetailedlegalcommentaryregardingtherighttonon-refoulementcanbefoundinimbr(2013b,70- 74).
17affirmingthatnothinginthisbillshallbeinterpretedasrestricting,modifying,orimpairingthe provisionsofanyinternationalhumanrightsorinternationalhumanitarianlawinstrumentorrightsgranted topersonsunderdomesticlaw(imbr2013a,14).


35  international migrants bill of rightsthatprovideahigherstandardofprotection.
relatedly,theimbremphasizesthatthecore internationalnormofequalprotection,anditsaccompanyingrightagainstdiscrimination, aretobeinterpretedtoimposeanobligationonstatesinrespectofproportionalandrights- respectingdistinctionsinthetreatmentofmigrants(imbr2013a,15).


18thisapproach helps clarify how differences in treatment  for example, between migrants (whether regular or irregular) who are long-time residents of a host state community  and temporarymigrants,suchastourists,arepermissibleunderaninternationallawregimethat guaranteesaminimumbaselineofrightsprotections.
inshort,thatnoteverydistinctionis discriminatorymustnotbeabarriertotheprotectionoffundamentalrights.


anotherkeyinnovationisanemphasisoncollectingrightswhichareapplicabletoregular andirregularmigrantsandgenerallydiscardingmigrationstatusasadriveroforobstacle totheapplicabilityofabaselineofrightsprotections.
ofcourse,internationallawand statepracticedistinguishbetweentherightsofmigrantsonthebasisoflawfulstatus.


19but thesedistinctionsdonotpreventthearticulationofabaselineofrightsthatapplytoall migrants,astheimbrseekstodo.
thustheimbrutilizesasingleandsimpledefinition ofmigrants,asignificantcontributiontothedevelopmentofinternationallaw:  1.


the term migrant in this bill refers to a person who is outside of a state of whichthemigrantisacitizenornational,or,inthecaseofastatelessmigrant,the migrantsstateofbirthorhabitualresidence.
2.


thepresentbillshallapplyduringtheentiremigrationprocessofmigrants.
20   (imbr2013a,14)  theimbrssimplelegaldefinitionofmigranthasalreadyprovedusefulinthefield,as itwasincorporated,followinginformalconsultationwiththeimbrinitiative,bytheun officeofthehighcommissionerforhumanrights(ohchr)recommended principles  and guidelines on human rights at international borders (ohchr2014,4n2).


similarly, theimbrrecognizesthattherightsofmigrantsapplyduringtheentiremigrationprocess  emphasizing that the rights of migrants must be protected by all states, including countriesoftransitanddestination.
finally,theimbrseekstoemphasizethattherightsofspecificgroupsofmigrantscan derivebothfromtheirspecialstatusunderinternationallawaswellastheirvulnerability.


in particular,theimbrrecognizestherightsofchildmigrants,migrantwomen,andmigrants withdisabilities:  1.
everyvulnerablemigranthas therightto protectionand assistancerequiredby  18adetailedlegalcommentaryregardingtheimbrsequalprotectionguaranteecanbefoundinimbr (2013b,40-46).


19see,e.
g.


,internationalcovenantoncivilandpoliticalrights(newyork,16dec.
1966)999u.


n.
t.


s.
171and1057u.


n.
t.


s.
407,entered into force23mar.


1976[theprovisionsofarticle41(humanrights committee) entered  into  force  28 mar.
1979],art.


12-13.
international law also recognizes that certain protectionscanbewithheldfromnon-nationals(seeicescr,ibid.


,art.
2[3]).


20adetailedlegalcommentaryregardingtheimbrsdefinitionofmigrantcanbefoundinimbr(2013b, 33-38).
36  journal on migration and human securitythemigrantsconditionandstatusandtotreatmentwhichtakesintoaccountthe migrantsspecialneeds.


2.
in all actions concerning child migrants, the best interests of the child shall be aprimaryconsideration.


statesshallundertaketoensurethechildmigrantsuch protectionandcareasisnecessaryforthechildswell-being,andassuretothechild migrantwhoiscapableofformingthechildsownviewstherighttoexpressthose viewsfreelyinallmattersaffectingthechild,theviewsofthechildbeinggivendue weightinaccordancewiththeageandmaturityofthechild.
3.


statesshalltakeinallfieldsallappropriatemeasurestoensurethefulldevelopment andadvancementofwomenmigrantsforthepurposesofguaranteeingthemthe exerciseandenjoymentofhumanrightsandfundamentalfreedomsonthebasisof equalitywithmen,includingtheprovisionofspecialprotectionduringpregnancy.
4.


statesshallundertaketoensureandpromotethefullrealizationofallhumanrights andfundamentalfreedomsforallmigrantswithdisabilitieswithoutdiscrimination ofanykindonthebasisofdisability,includingthroughtakingappropriatemeasures toenablemigrantswithdisabilitiestoliveindependentlyandparticipatefullyinall aspectsoflife.
(imbr2013a,15)  migrationcancreateorexacerbatevulnerabilitiesasamatteroffact.


recognizingrelated rightsprotectionsasamatteroflawandenforcingthoserightsinpracticeisthus an important priority with significant potential consequences for the lives of migrants generallyandvulnerablemigrantsinparticular.
iii.


a strategic vision for promoting the recognition and  protection of the rights of all migrants  the imbr, given its content and the approach taken by the drafters to use the bill as anopportunitytoreiterateexistinglawasitappliestomigrants,couldbeausefultool forpromotingtherecognitionandprotectionofcurrentlaw.
theimbrinitiativealready uses the bill and the other resources it has developed to pursue advocacy, education, and research, with the goal of clarifying and promoting state compliance with the law protectingallmigrants.


21indeed,amigrantsbillofrightsthatisdeclarativeofexisting law(andopentoprogressivedevelopment)couldbeausefultoolforstates,international andintergovernmentalorganizations,andmembersofcivilsociety,includingmigrants,to ensurethatlaws,policies,andpracticesreflectthisbaseline.
asthespecialrepresentativeoftheunsecretary-generalforinternationalmigrationand development,sirpetersutherland,hassaidoftheimbr:  the imbr is a politically viable tool that could address the fundamental gap between todays rhetoric about human rights and the frequent failure to protect rightsinpractice.


itcouldaidadvocatesinprimarilytwoways:bypresentingin 21formoreinformationaboutthemissionandworkoftheimbrinitiative,seewww.
imbr.


info.
notethat theauthorisalong-timevolunteerwiththeinitiativeandco-chairsitssteeringcommittee.


37  international migrants bill of rightscompellingfashiontheevidencethatstatesalreadyhaveobligationstomigrants underinternationallaw,andbyprovidingasetofindicatorsandbenchmarksagainst whichtomeasuretheperformanceofstatesinfulfillingtheseobligations.
(sutherland2013,270)  thisformulationhighlightstheutilityofadeclarativerestatementofmigrantsrightsasa toolforencouragingcompliancewithexistingnorms.


italsoemphasizestheusefulnessof referringtotheimbrassoftlaw,althoughthattermhasmostcommonlybeenusedto describenormativecommitmentsbystateswhichlacksomeofthefeaturesofhardlaw (obligation,precision,anddelegation).
22whiletheimbrwasnotdraftedbystates,23 its  characterizationassoftlawreflectsitscorrespondencetoexistinghardlawwhichalready bindsstates.


24   thereareanumberoflegalandpolicyprocessesordiscussionscurrentlyunderwayatthe internationalandregionallevelsinwhichuseoraffirmationoftheimbrasasoft-law rightsbaselinecouldhelppromoteoutcomesthataremorerights-respecting.
similarly, theimbrcouldbeausefultoolforpromotingnationalandlocalrecognitionofa uniformsetofmigrantsrights,andforensuringcompliancewiththoserightsinpractice.


attheinternationallevel,therearetwoongoingprocessesthatcouldcreateopportunitiesto recognizeandaffirmtherightsofallmigrants:theunitednationssummitonaddressing largemovementsofrefugeesandmigrantsandtheworkofthestate-ledmigrantsin countriesincrisis(micic)initiative.
inseptember2016,theunitednationswillconveneamajorsummitonmigrationonthe sidelinesoftheungeneralassembly.


itisexpectedthat,amongotherthings,thissummit willconsiderandproposeprioritiesforfutureworkoftheunitednationswithrespect tomigrationandrefugeeissues.
inpreparationforthesummit,theunsecretary-general issuedareportonapril21,2016(unsecretary-general2016);thedraftingofthereport wasoverseenbykarenabuzayd,thespecialadviseronthesummit(un2016a;seealso wadlow2016).


referencetoandincorporationoftheimbrasawayofaffirmingtherightsthatapply toallmigrantsinthecontextofthisreportandsummitwouldbeonewaytoanchorany practicalorgovernanceoutcomesinexistinginternationallaw.
forexample,oneoutcome ofthesummitmaywellbetherecommendationthattheinternationalorganizationfor migration(iom)becomeaunagency.


indeed,thesecretary-generalsreportspecifically calls upon member states [t]o forge a closer relationship between the united nations andtheinternationalorganizationformigration,includingthroughastrengthenedlegal 22muchvaluablescholarshipconsidersthenatureoflawintheinternationalsystemingreatdepth.
fora seminalframingofsoftlaw(andtheconceptionthat[t]herealmofsoftlawbeginsoncelegalarrangements areweakenedalongoneormoreofthedimensionsofobligations,precision,anddelegation),seeabbotand snidal(2000).


23foraliteraturereviewofthescholarshipofnetworksininternationalrelations,includingscholarship relatedtotheroleofcivilsocietyinpromotingthemechanismsthatconstrainandregulatestatebehavior,see slaughterandzaring(2006,214).
24foroneaccountofnormemergenceconsideringtheimbrinparticular,see gestetal.


(2013).
38  journal on migration and human securityrelationship(unsecretary-general2016,para.


106c).
25shouldacloserlegalrelationship infactoccur,theimbrcouldhelptoensureboththatiomhasarights-basedgovernance frameworkandalsothatthisframeworkdirectlyrecognizesandincorporatesinternational law(includinglawwhichformsthebasisofthemandatesofotherorganizations,such as unhcr and the international labor organization).


26another potential outcome of thesummitandonealsocontemplatedbythesecretary-generalsrecentreport(un secretary-general2016,art.
93-94,art.


106ab)mightbeproposedadditionstothe refugeeprotectionregimetoexpanditscoveragetonewformsofforcedandvulnerable migrants.
giventhelackofasinglelegaldocumentcodifyingtherightsofallmigrants generally,however,similarproposalsoutsideoftheforcedmigrationcontextcannotbe assimilatedeasilyintoasinglelegalregime.


theimbrcouldbeastartingpointandvehicle forthisdiscussion.
itsarticleontherightsofvulnerablemigrantsisoneplacetostart.


inrecentyears,therehavebeencallsforstatestobetterrespondtosituationsofmigrants caughtincountriesincrisis.
inthiscontext,asmallworkinggroupofstatesthatincludes thephilippines,theunitedstates,australia,bangladesh,costarica,ethiopia,andthe europeancommission,haslaunchedaninitiative(thepreviouslymentionedmigrantsin countriesincrisisinitiative,ormicic)withamandatetodevelopasetofprinciplesand guidelinesalongwithasetofeffectivepracticestoinformtheroleandresponsibilities ofstatesandotherstakeholderstopreparefor,respondto,andaddresscrises(including natural disasters and conflicts or civil unrest) before, during, and after an emergency (micic2016;seealsomicic2014).


inclusionoftheimbrandaffirmingthatensuring protectionoftherightsofallmigrantsinordinarytimesisessentialtosafeguardingthose rightsduringcrisiswouldsimilarlybeausefulwayforthemicicinitiativetoground itsworkinandhelppromotecompliancewithexistinglaw.
attheregionallevel,theimbrcouldbeusefultoensurethatthelawandpracticeof regionalhumanrightsandotherbodiesarereflectiveofexistingregionallawandconsistent with international norms.


regional bodies may be particularly well-placed to promote advancesinlawandpracticeprotectingmigrantsrights.
forexample,intheamericas region,theorganizationofamericanstates(oas)anditsinter-americancommission onhumanrights(iachr)andinter-americancourtofhumanrightscouldmakeuse oftheimbrasawaytoensurethattheinterpretationofregionalhumanrightsnorms isconsistentwithinternationallyrecognizednorms.


thustheoascouldincorporatethe imbrintotheregularlyrenewedresolutionofitsgeneralassemblyonthehumanrights ofmigrants(see,e.
g.


,oas2013).
theiachrcouldincorporatetheimbrintothematic hearingsandreportsonissuesrelatedtotheprotectionoftherightsofallmigrants.


27its thematicrapporteurshipontherightsofmigrants(oas2016)couldissueasetofregional guidelines for the protection of the rights of all migrants  a document which could incorporatetheprovisionsoftheimbrandreflecttheconcordancebetweeninternational andregionallaw.
suchprogresscrystalizingtherightsofmigrantsintheamericascould 25seealsounsecretary-general(2016,art.


98):itistimetostrengthenthelegalrelationshipbetweenthe unitednationsandtheinternationalorganizationformigration.
26foronesuchproposal,discussingtheimbr,seemartin(2014,151,282).


27theimbrinitiativehasmadeasubmissionproposingtheincorporationoftheimbrinthecontextof iachrsworkonthedetentionofmigrants(seeimbr2014).
39  international migrants bill of rightsinspiresimilarefforts,suchasbytheafricancommissiononhumanandpeoplesrights.


such articulations could promote the development of state practice consistent with the legalregimeprotectingmigrantsworldwide.
atthenationallevel,theimbrcanbeusedbystatestocraftmigrationlawandpolicythat isrespectiveoftherightsofallmigrants.


atthelocallevel,theimbrcanbesimilarlyused by cities and municipalities to identify avenues for safeguarding rights.
28 furthermore, advocatescanusetheimbrasthebasisforamicusorothersubmissionstoensurethat courtdecisionsoncasesinvolvingmigrantsreflectandcomplywithinternationalnorms.


theseeffortscouldbeparticularlyfruitfulwithrespecttostatesthathavesignedandratified coreinternationalagreementsfromwhichtheimbrsprovisionsaredrawn,thoughthis isnotrequired.
theimbrisausefultoolforpromotingrightsprotectionsbothseparately andincoordinationwitheffortstopromotecompliancewithstatestreatycommitments.


totheextentthatglobalandregionaleffortstoaddressmigrationincorporatetheimbr,in wholeorinpart,furthercoordinatedeffortbystates,internationalandintergovernmental organizations,civilsociety,andmigrantscouldpromotestatelawandpracticethatreflects thebaselineofrightswhichprotectallinternationalmigrants.
iv.


conclusion  theimbrrespondstogapsinlawandmostimportantly,gapsincompliancein theincreasinglycomplexrealitiesofglobalmigrationpractice.
againstthebackground of a normative and institutional patchwork that incompletely regulates migration and inadequately protects migrants, the imbr seeks to affirm and restate how existing internationallawprotectstherightsofmigrants.


thissoft-lawdeclarationisdrawnfrom internationalhumanrightslaw,refugeelaw,andlaborlaw,aswellasregionallawand progressivedevelopmentsinthepracticeofstates.
assuch,affirmationandincorporation of the imbr at the international, regional, and national levels stand to promote the recognitionandprotectionofthislaw.compliancewiththislawwouldgoalongwayto improvingthelivedexperienceofmigrants.


