promoting the recognition 
and protection of the rights of 
all migrants using a soft-law 
international migrants bill of 
rights

ian m. kysel1
university of oxford

executive summary
the rights and movement of people crossing international borders remain 
inadequately  governed  and  incompletely  protected  by  a  fragmented 
patchwork of institutions and norms. in recent years, debates regarding 
migration law and practice globally have been focused on subcategories of 
migrants, such as refugees, or on particular migration contexts, such as 
migration as a result of crisis or climate change. in response, a transnational 
initiative housed at the georgetown university law center has drafted a 
soft-law bill of rights  the international migrants bill of rights (imbr) 
 that seeks to elaborate the law protecting all migrants, regardless of the 
cause of their movement across an international border. the bill draws its 
content from human rights, refugee, and labor law, among other areas, and 
is drafted to be a comprehensive and declarative tool that articulates a core 
set of rights to protect migrants and to apply in the migration context. 
this  article  articulates  how  such  a  tool  could  be  used  to  promote  the 
recognition and protection of the rights of all migrants, in law and in practice. 
it argues that a soft-law bill of rights could be leveraged to fill significant 
gaps and promote an improved normative and institutional infrastructure 
that  better  protects  all  migrants  worldwide.  section  i  provides  a  brief 
overview of the gap that a soft-law bill of rights can address. section ii 
provides a brief overview of the history and content of the bill of rights and 
imbr initiative. section iii describes, specifically, how making use of a 
soft-law bill of rights stands to improve the recognition and protection of 
fundamental rights that protect all migrants  and how soft law can help 
fill specific protection gaps. 

1associatemember,nuffieldcollege,universityofoxford.theauthorwouldliketothankjustingest,
elizabethgibson,biancasantos,melissastewart,andsanjulaweerasinghefortheircontributiontothe
developmentoftheideaspresentedinthisarticle.allviews,andanyerrorsoromissions,aretheauthors
alone,anddonotnecessarilyrepresentthoseoftheinternationalmigrantsbillofrightsinitiative.

 2016 by the center for migration studies of new york. all rights reserved.jmhs volume 4 number 2 (2016): 29-44i.  introduction:  the  problem  and  gap  regarding  the 
protection of migrants rights
themigrationofhumanbeingswhetherpulledbyasearchfornewopportunitiesor
reunificationwithfamily,pushedbypersecutionorotheradversity,orbothpushedand
pulledbyacombinationoffactorsisolderthantheorganizationofpoliticalcommunities
intonation-statesorthedevelopmentandelaborationoflegalnormsprotectingindividual
rights.2theunitednations(un)populationdivisionrecentlyestimatedthatmorethan
230millionpeopleworldwidearemigrants(undesa2013);3theunhighcommissioner
for refugees (unhcr) estimated that at the close of 2014 there were more than 20
millionrefugeesandasylumseekersworldwide.4thereisagrowingconsensusthathuman
migrationtrendsareandwillremainmixedwithflowsoflabor,family,forced,andother
categoriesofmigrantsintermingled(see,e.g.,migrationobservatory2011andunhcr
2007)5andthatclimatechange,theevolvingnatureofconflict,andothercriseshave
andwillcontinuetoproducemigrantswhomoveasaresultofcausesthatmaynotbe
recognizedbyexistinglegalcategorizations.6 

furthermore,responsibilityforinternationalmigrationmanagementisdiffusedacrossthe
internationalsystem.thereisnointernationalorganizationwithamandatetofacilitate
ormanageinternationalmigrationflows,noristhereanorganizationwithamandateto

2see,e.g.,crpeau(2015):migrationisthednaofmankind.weallcomefromtheriftvalleyinafrica
some200,000yearsago,andwehaveconqueredtheworldtentimesoversincethen.
3theunestimatereferstotheinternationalmigrantstock,whichisdefinedasamid-yearestimateof
thenumberofpeoplelivinginacountryorareaotherthantheoneinwhichtheywerebornor,intheabsence
ofsuchdata,thenumberofpeopleofforeigncitizenship(undesa2013,1,4).forthepurposesofthis
article,amigrantisdefinedusingtheimbrsdefinition:apersonwhoisoutsideofastateofwhichthe
migrantisacitizenornational,or,inthecaseofastatelessmigrant,themigrantsstateofbirthorhabitual
residence(imbr2013b,33).seealsoohchr(2014,4),incorporatingtheimbrdefinitionofmigrant.
4unhcrestimatedthattherewere19.5millionrefugeesand1.8millionasylumseekers,ofwhom13.9
millionwerenewlydisplacedin2014;unhcralsoestimatedthatmorethan38millionpeopleweredisplaced
internally(i.e.,withintheirstate)foratotalofnearly60millionforcedmigrantsworldwide(unhcr2015a,
para.4;unhcr2015b).althoughinternallydisplacedpersonsmaybeforcedmigrants,theyarenotproperly
consideredtobeinternationalmigrantsastheyarestillwithintheircountryofcitizenship(seeunocha
2004,1,para.2).furthermore,unhcrestimatesthatatleast10millionpeopleworldwidearestateless,
andlivewithoutanynationality(unhcr2014,4).ofcourse,manywithoutaneffectivenationalityremain
withintheircountryofbirthorhabitualresidence,andthereforearealsonotproperlyconsideredinternational
migrants (although they may be internally displaced), while others without an effective nationality who
havelefttheircountryofbirthorhabitualresidenceareindeedinternationalmigrantsand,dependingonthe
reasonfortheirflight,mayalsoberefugees.thedistinctionbetweentherightsofallpersonswhoarewithin
theircountryofbirth,citizenship,orhabitualresidenceandtherightsofallpersonswhoareoutsideofsuch
countryandthuswithoutatieofbirth,citizenship,orhabitualresidencetoanystateinwhosejurisdiction
oreffectivecontroltheymightfallisthecorefocusoftheworkoftheimbrinitiative.afullanalysisof
theboundariesandcomplexitiesofthesedefinitionalmattersisgenerallybeyondthescopeofthisarticle.for
moreonthesedefinitionalissues,seeimbr(2013b,33).
5forcomprehensiveandillustrativeresearchontrendsinmigrationflowsinthehornofafrica,seethe
workoftheregionalmixedmigrationsecretariat(rmms2015).
6 one example of migration that falls outside of existing refugee protection regimes is the concept of
survivalmigration,thatis,movementofmigrantswhoareoutsideoftheircountryoforiginbecauseof
anexistentialthreattowhichtheyhavehadnoaccesstoadomesticremedyorresolution(betts2010,539).

30

journal on migration and human securityprotectthehumanrightsofallinternationalmigrants(see,e.g.,martin2014,1-2).7asthe
unofficeofthehighcommissionerforhumanrights,whichhasageneralmandateto
promoteandprotecthumanrightsworldwide,hasstatedwithrespecttorights:aswith
otherissuesofacross-cuttingnature,thereisnosingleorganizationintheinternational
systemthathasthemandatetoprovideoverallnormativeoversightandleadershipinthe
protectionofmigrantsrights(ohchr2013,33).8 

likewise,fromanormativeperspective,therightsofallmigrantsreceivecomprehensive
elaborationandthusprotectiononlyindirectlybyapplicationofgeneralhumanrights
treaties (which recognize that all human beings have rights) or by virtue of treaties
whichprotectsub-groupsofmigrants,suchasrefugeesormigrantlaborers(seeohchr
2013,15-16).9takentogether,thispatchworkarguablyformsarobustsetofprotections.
unfortunately,manyoftheseprotectionsarehonoredasmuchinthebreach,astheyare
upheldinthepracticeofstates.10inaddition,thehumanrightstreatywhichwouldarguably
protectthemostmigrantstheinternationalconventionontheprotectionoftherights
ofallmigrantworkersandtheirfamiliessuffersfromaverylowrateofratification.11 
in short, there simply is no single international instrument that clearly and explicitly
enshrinestheprotectionofacorebaselineofrights(andcorrespondingsetofminimum
stateobligations)andappliestoallmigrants,regardlessofthecauseoftheirmigration.

against this complicated background  of evolving practice and new challenges, of
diffuse or incomplete institutional mandates, and of inadequate normative clarity  a
transnationalnetworkofscholars,practitioners,otherexpertsandstudentshasdeveloped

7thereare,ofcourse,manyinternationalandintergovernmentalorganizationswithimportantandrelevant
mandatesregardinginternationalmigrantsandsub-groupsofmigrants.forareviewofmanyofthemost
importantofthesegroupsandasummaryoftheirmandates,seetheworkoftheglobalmigrationgroup
(gmg2015;seealsogmgtermsofreference)
8theunspecialrapporteuronthehumanrightsofmigrants,anindependentexpert,doeshaveabroad
mandatewithrespecttoallmigrants(seeohchr2016).
9ohchr(2013)listsmorethan30instrumentsthatapplytotheprotectionoftherightsofinternational
migrants.foradetailedexpositionofthistheme,seealsochetail(2013).
10astheunhighcommissionerforhumanrightshasremarked:[e]venwithaclearviewoftherights
thatmigrantworkersenjoyunderinternationallaw,wefaceenormouschallengesinourdrivetomakesure
thatmigrantsandtheirfamiliesfullyenjoytheirhumanrightsduringtheirjourneys,andinschoolsand
workplacesacrosstheglobe.therightsofmigrantworkersarefrequently,indeedroutinely,violated.they
workindangerousorharmfulconditions,withhighincidencesofinjury,deathandsickness;receivewages
farundertheminimumbaseline;andaresubjectedtofraudulentpractices,excessiveworkinghoursandeven
illegalconfinementbytheiremployers,aswellassexualharassment,threatsandintimidation.theirfamilies
arealsovulnerabletohumanrightsabusesinothercontexts.theseabusesofmigrantsareintensifiedwhen
theirimmigrationstatusisirregular.notonlyaretheyoftendeniedeventhemostbasiclabourprotections,
personalsecurity,dueprocessguarantees,healthcareand,inthecaseoftheirchildren,education;theymay
alsofaceabusesatinternationalborders,includingprolongeddetentionorill-treatment.andinsomecases
theyriskbeingtrafficked,enslaved,sexuallyassaultedormurdered(hussein2015).
11asofthiswriting,48stateshaveratifiedtheconvention(un2016b).noneofthe10unmemberstates
withthelargestnumbersofmigrantsin1990,2000,and2013(theunitedstates,therussianfederation,
germany,saudiarabia,theunitedarabemirates,theunitedkingdom,france,canada,australia,and
spain)arestatespartiesaccordingtotheunpopulationdivision(undesa2013).likewise,noneofthe10
countrieswiththegreatestnumberofmigrantsasapercentageoftheirtotalpopulationsin2013(theunited
arabemirates,qatar,monaco,kuwait,andorra,bahrain,bruneidarussalam,luxembourg,singapore,and
jordan)arestatesparties(comparisonbasedondatafromundesa2016).

31

international migrants bill of rightsthe international migrants bill of rights (imbr), a single declarative articulation of
therightsprotectingallmigrantsunderinternationallaw,regardlessofthecauseoftheir
migration.morerecently,thisnetworkhaslaunchedaninitiativetousetheimbr,along
withasetofcompaniontools,topromotetherecognitionandprotectionofthisuniformset
ofrightsprotectingallmigrants.12 

theremainderofthisarticlewillprovideanaccountofthepotentialofthisworktomake
adifferenceinthelivesofmigrants.inparticular,sectioniiwillprovideabriefoverview
ofthedraftingoftheimbranditsnormativecontent.sectioniiiwillarguethatasoft-law
frameworkthatrestatestheuniformbaselineofrightsprotectingallmigrantscanbeused
effectivelytopromotetherecognitionandprotectionoftherightsofmigrantsinlawand
inpractice.thestrategicvisionthatthisarticleproposesisthatadeclarativebillofrights
forallmigrantsthatisdrawnfromandreflectsexistinglawcan,inthelongrun,promote
increasedcomplianceandcoherenceinthefragmentedspaceofinternationalmigration
lawandgovernance.thisarticlearguesthatthiscanbedonethroughusingthesoft-law
imbropportunisticallytopromoterightsinlawandpolicyprocessesattheinternational,
regional,national,andlocallevelsandthroughusingtheimbrtoadvocate(atalllevels)
forinterpretingexistinglawinamannerthatreflectstheinternationallawbaseline.section
ivprovidesabriefsummaryandconclusion.

ii.  an  overview  of  the  international  migrants  bill  of 
rights (imbr) 
theimbrisasoft-lawframeworkthatwasdraftedbyanetworkofstudentsandscholars.
it codifies existing international law through a declarative set of principles, 23 legal
articles(thebillofrightsitself),anddetailedlegalcommentaries.itcontainsanumber
ofinnovations,includingpositingalegaldefinitionofinternationalmigrantwhileboth
affirming the legal regime protecting specific categories of migrants (such as refugees
andotherforcedmigrants),andframingtherightsandneedsofvulnerablemigrants.in
short,itdoeswhatnoexistinglegalinstrumenthasdone:clearlyandunequivocallyaffirm
thatmigrantsbenefitfromabroadbaselineofrightsprotectionsunderinternationallaw,
regardlessofthecauseoftheirmigration.

theimbroriginatedasastudent-directedprojectinaseminartaughtbythen-professorand
deant.alexanderaleinikoffatgeorgetownuniversitylawcenterin2008.apartnership
withamerican university in cairo and hebrew university in jerusalem followed, and
resultedinthepublicationofacomprehensivedraftofaninternationalbillofrightsin
2010.13 with the support and partnership of the georgetown university law center,

12thesetoolsincludeasetofprincipleswhichreflectthecorerightsofallmigrants,abillofrightsthat
clarifies the specific legal content of these principles in the context of international migration, a set of
detailedlegalcommentariesthattracestheevolutionofthesenormstoarangeofinternationalinstruments,
ahandbookthatexplainshowtousetheprinciplesandbillofrightstopromoterecognitionandprotectionof
therightsofallmigrants,andasetofresearchindicatorsthatcanbeusedtoevaluatestatelawandregulations
againstthisframework.thesetoolsareallavailableonlineatwww.imbr.info.
13foradetailedhistoryoftheearlyworkoftheimbrinitiative,seefollick(2010).

32

journal on migration and human securityhebrewuniversityinjerusalem,thelondonschoolofeconomics,andtheopensociety
foundations,amongothers,theimbrinitiativethenheldconsultationsregardingthedraft
withmembersofcivilsociety,includingmigrants,academicexperts,legalpractitioners,
andrepresentativesofinternationalandintergovernmentalorganizationsinboston,dakar,
geneva,london,newyork,andwashington,dc.itthenpublishedacompleterevision
ofthebillofrightsandcommentariesin2013alongsideahandbookandasetofdraft
indicatorsforevaluatingnationallawagainsttheimbrstandard(imbr2013a).14 

the imbr is built on a set of principles that are a simple declarative articulation of
core human rights. the wording is, as much as possible, adapted from the universal
declarationofhumanrights,internationalcovenantoncivilandpoliticalrights,and/
ortheinternationalcovenantoneconomic,social,andculturalrights,butisframedto
emphasizemigrantsasrights-holders.theprinciplesare:

  everymigranthastherighttodignity,includingphysical,mental,andmoral

integrity.

  everymigranthastheright,withoutanydiscrimination,totheequal protection of

thelawofanystateinwhichthemigrantispresent.

  vulnerable migrants,includingchildren,women,anddisabledmigrants,havethe
righttotheprotectionandassistancerequiredbytheirconditionandstatusandto
treatmentwhichtakesintoaccounttheirspecialneeds.

  everymigranthastheinherentrighttolife.
  everymigranthastherighttoliberty and security of person.
  everymigranthastherighttorecognitioneverywhereasaperson before the law.
  everymigranthastherighttoaneffectiveremedy.
  everymigranthastherighttodue process oflaw.
  everymigrantvictim of crime hastherighttoassistanceandprotection,including

accesstocompensationandrestitution.

  everymigranthastherighttoprotectionagainstdiscriminatoryor
arbitraryexpulsion ordeportation,includingcollectiveexpulsion.

  everymigranthastherighttoseekandtoenjoyinothercountriesasylum.
  everymigranthastherightagainst refoulement.
  everymigranthastherighttoanationality.
  everymigrantfamily hastherighttoprotectionbysocietyandthestate.
  everymigranthastherighttofreedom of thought, conscience, and religion or 

belief.

  everymigranthastherighttofreedom of opinion and expression.
  everymigranthastherighttofreedom of peaceful assembly and association.
  everymigranthastherighttoparticipateinthecivil and political life ofthe

migrantscommunityandintheconductofpublicaffairs.

  everymigranthastherighttobefree from slavery,servitude,orforcedor

compulsorylabor.

  everymigranthastherighttowork andtojustandfavorableconditionsofwork.
  everymigranthastherighttothehighestattainablestandardofphysicaland

14thebillofrights,handbook,anddraftindicatorscanbefoundatwww.imbr.info.foradiscussionofthe
useofindicatorstoevaluatemigrantsrightsandmigrationpolicy,seewongandgest(2013).

33

international migrants bill of rightsmentalhealth.

  everymigranthastherighttoanadequate standard of living.
  everymigranthastherighttoeducation.
  everymigranthastherighttoenjoythemigrantsowncultures andtousethe

migrantsownlanguages,eitherindividuallyorincommunitywithothers,andin
publicorprivate.

(imbr2013a,12;boldinoriginal)

from the perspective of the core international human rights treaties, these principles
formanuncontroversialbaseline.admittedly,however,notalloftheserightsareequally
uncontroversialinpractice.therighttowork,forexample,isprovidedforin,amongother
instruments,theuniversaldeclarationofhumanrightsandtheinternationalcovenant
oneconomic,social,andculturalrights(icescr),whilethe1951refugeeconvention
limitsitsprotectiontoaguaranteeofparitywithnationalsforonlythoserefugeeslawfully
stayinginagivenstate.15 

followingfromtheseprinciples,in23articles,theimbrarticulatesthekeynormative
implicationsoftheserightsinthecontextofinternationalmigration.again,thewording
ofthebillsarticlesisadaptedfromexistinginternationallawandinparticularthecore
unhumanrightstreaties,relevantiloconventions,the1951refugeeconventionandits
1967protocol,aswellascrimecontrolandanti-traffickingagreements.whereprovisions
correspondtoabroadinternationalconsensusregardingtherightsofmigrants,thestate
obligationismarkedwithashall.wheretheprovisionsareadaptedfromregionallaw
orprogressivestatepractice,ashouldisemployed.adetailedaccountofthesourcingof
thewordingandcontentoftheserightscanbefoundinalengthysetoflegalcommentaries
whichaccompanythebill(imbr2013b).

thegoalinmakingtheseelectionswastoemphasizetheimbrsstanceontheinternational
lawprotectingtherightsofallmigrants.muchofthenormativeframeworkprotecting
migrantsrightsisalreadycontainedincorehumanrightstreaties,althoughstatesparties
donotalwaysacknowledgethisfactinwordordeed.byaffirmingtherightsofallmigrants
throughconsistentuseoftreatylanguage,theimbrinitiativehascreatedatooltoenable
states,internationalandintergovernmentalorganizations,andcivilsocietyaliketopush
fortherecognitionandprotectionofthesecorerights.byfurtheraddressingareaswhere
consensushasnotyetcrystalized,theinitiativehassoughttoidentifykeyareasofpractice

15universaldeclarationofhumanrights(10dec.1948),u.n.g.a.res.217a(iii)(1948),art.23;
internationalcovenantoneconomic,social,andculturalrights(newyork,16dec.1966)993u.n.t.s.
3, entered into force3jan.1976,art.6;conventionrelatingtothestatusofrefugees(geneva,28july
1951)189u.n.t.s.137,entered into force 22april1954,art.24.afulsometreatmentofmigrantsright
toworkunderinternationallawisbeyondthescopeofthisessay.however,thereissomedebateregarding
whetherarticle2(3)oftheicescrpermitsdevelopingcountriestolimittheapplicationoftherighttowork
insofarasitcanbeconsideredaneconomicrightratherthanasocialrighttonon-nationalsatall.itis
alsooutsideofthescopeofthisarticletoaddressanylingeringcontroversyintheinternationalhumanrights
fieldbetweenthestatusofcivilandpoliticalrightsandeconomic,social,andculturalrights(ordoctrinal
argumentsaboutwhetherrightsliketherighttoeducationorthehighestattainablestandardofphysicaland
mentalhealth,forexample,arerightsthatapplytoallhumans,includingmigrants).forabriefdiscussionof
thiscontroversysee,e.g.,roth(2004,64).

34

journal on migration and human securitywherelawisemergingandcouldbedevelopedfurther.accordingly,theimbrbothaffirms
theexistingrightsframeworkapplicabletoallmigrantsandservesasatoolforpromoting
progressivedevelopmentoflawandstatepractice.

an indicative example of the structure (and potential usefulness) of the imbr is its
treatment of the right against refoulement in itsarticle 13.this right is recognized in
international and regional human rights law and is the cornerstone of the international
refugeelawregime.thesebodiesoflawprovideslightlydifferentstandards,whichlead
tothedifferencesthatcanbeobservedwithintheimbrsarticle13(1)-(4).theimbr
alsorecognizesthejurisprudentialinnovationsthathavedriventhedoctrinesexpansion
inregionalstatepractice,asisreflectedinarticle13(5)scoverageofseriousdeprivations
ofhumanrights:

1. everymigranthastherightagainstrefoulement.
2. nomigrantshallbeexpelledorreturnedinanymannertoanotherstatewherethere
aresubstantialgroundsforbelievingthatthemigrantwouldbesubjectedtotorture
orcruel,inhumanordegradingtreatmentorpunishment.

3. nomigrantshallbeexpelledorreturnedinanymannertothefrontiersofterritories
wherethemigrantslifeorfreedomwouldbethreatenedonaccountofrace,religion,
nationality,membershipofaparticularsocialgroup,orpoliticalopinion.

4. nomigrantshallbeexpelledorreturnedinanymannertoanotherstatewhere
therearesubstantialgroundsforbelievingthatthemigrantwouldbesubjectedtoa
seriousdeprivationoffundamentalhumanrights.

5. nomigrantshouldbeexpelledorreturnedinanymannertoanotherstatewhere
therearesubstantialgroundsforbelievingthatthemigrantwouldbesubjectedto
otherseriousdeprivationsofhumanrights.

6. statesshallrespectthenon-refoulementrightsofallmigrantswithintheireffective

control,whetherornottheyarewithinthestatesterritory.

(imbr2013a,18-19)

thisarticle,liketheotherarticlesthatmakeuptheimbr,startsfromacoreprinciple,
gathers useful normative content in two layers of articles (one mandatory, employing
shall;onehortatory,employingshould),andrestsonabroadbaseofdetailedlegal
commentariestracingthelegalcontenttolawandpractice.16 

beyondsimplycompilingtheexistingrightsofallmigrantsinoneplace(arguablythe
imbrsprimarycontribution),thedraftingoftheimbrreflectsanumberofnoteworthy
innovationsworthfurtherconsideration.first,theimbrincludesasavingsclauseinits
preamblethatemphasizesthatincasesinwhichahigherstandardofinternationallawapplies
tocertaingroupsofmigrants,thehigherstandardshallprevail.17thisisvitallyimportant,
giventhatgroupsofmigrantssuchasrefugeesareprotectedbyspecificbodiesoflaw

16adetailedlegalcommentaryregardingtherighttonon-refoulementcanbefoundinimbr(2013b,70-
74).
17affirmingthatnothinginthisbillshallbeinterpretedasrestricting,modifying,orimpairingthe
provisionsofanyinternationalhumanrightsorinternationalhumanitarianlawinstrumentorrightsgranted
topersonsunderdomesticlaw(imbr2013a,14).

35

international migrants bill of rightsthatprovideahigherstandardofprotection.relatedly,theimbremphasizesthatthecore
internationalnormofequalprotection,anditsaccompanyingrightagainstdiscrimination,
aretobeinterpretedtoimposeanobligationonstatesinrespectofproportionalandrights-
respectingdistinctionsinthetreatmentofmigrants(imbr2013a,15).18thisapproach
helps clarify how differences in treatment  for example, between migrants (whether
regular or irregular) who are long-time residents of a host state community  and
temporarymigrants,suchastourists,arepermissibleunderaninternationallawregimethat
guaranteesaminimumbaselineofrightsprotections.inshort,thatnoteverydistinctionis
discriminatorymustnotbeabarriertotheprotectionoffundamentalrights.

anotherkeyinnovationisanemphasisoncollectingrightswhichareapplicabletoregular
andirregularmigrantsandgenerallydiscardingmigrationstatusasadriveroforobstacle
totheapplicabilityofabaselineofrightsprotections.ofcourse,internationallawand
statepracticedistinguishbetweentherightsofmigrantsonthebasisoflawfulstatus.19but
thesedistinctionsdonotpreventthearticulationofabaselineofrightsthatapplytoall
migrants,astheimbrseekstodo.thustheimbrutilizesasingleandsimpledefinition
ofmigrants,asignificantcontributiontothedevelopmentofinternationallaw:

1. the term migrant in this bill refers to a person who is outside of a state of
whichthemigrantisacitizenornational,or,inthecaseofastatelessmigrant,the
migrantsstateofbirthorhabitualresidence.

2. thepresentbillshallapplyduringtheentiremigrationprocessofmigrants.20 

(imbr2013a,14)

theimbrssimplelegaldefinitionofmigranthasalreadyprovedusefulinthefield,as
itwasincorporated,followinginformalconsultationwiththeimbrinitiative,bytheun
officeofthehighcommissionerforhumanrights(ohchr)recommended principles 
and guidelines on human rights at international borders (ohchr2014,4n2).similarly,
theimbrrecognizesthattherightsofmigrantsapplyduringtheentiremigrationprocess
 emphasizing that the rights of migrants must be protected by all states, including
countriesoftransitanddestination.

finally,theimbrseekstoemphasizethattherightsofspecificgroupsofmigrantscan
derivebothfromtheirspecialstatusunderinternationallawaswellastheirvulnerability.in
particular,theimbrrecognizestherightsofchildmigrants,migrantwomen,andmigrants
withdisabilities:

1. everyvulnerablemigranthas therightto protectionand assistancerequiredby

18adetailedlegalcommentaryregardingtheimbrsequalprotectionguaranteecanbefoundinimbr
(2013b,40-46).
19see,e.g.,internationalcovenantoncivilandpoliticalrights(newyork,16dec.1966)999u.n.t.s.
171and1057u.n.t.s.407,entered into force23mar.1976[theprovisionsofarticle41(humanrights
committee) entered  into  force  28 mar. 1979],art. 12-13. international law also recognizes that certain
protectionscanbewithheldfromnon-nationals(seeicescr,ibid.,art.2[3]).
20adetailedlegalcommentaryregardingtheimbrsdefinitionofmigrantcanbefoundinimbr(2013b,
33-38).

36

journal on migration and human securitythemigrantsconditionandstatusandtotreatmentwhichtakesintoaccountthe
migrantsspecialneeds.

2. in all actions concerning child migrants, the best interests of the child shall be
aprimaryconsideration.statesshallundertaketoensurethechildmigrantsuch
protectionandcareasisnecessaryforthechildswell-being,andassuretothechild
migrantwhoiscapableofformingthechildsownviewstherighttoexpressthose
viewsfreelyinallmattersaffectingthechild,theviewsofthechildbeinggivendue
weightinaccordancewiththeageandmaturityofthechild.

3. statesshalltakeinallfieldsallappropriatemeasurestoensurethefulldevelopment
andadvancementofwomenmigrantsforthepurposesofguaranteeingthemthe
exerciseandenjoymentofhumanrightsandfundamentalfreedomsonthebasisof
equalitywithmen,includingtheprovisionofspecialprotectionduringpregnancy.
4. statesshallundertaketoensureandpromotethefullrealizationofallhumanrights
andfundamentalfreedomsforallmigrantswithdisabilitieswithoutdiscrimination
ofanykindonthebasisofdisability,includingthroughtakingappropriatemeasures
toenablemigrantswithdisabilitiestoliveindependentlyandparticipatefullyinall
aspectsoflife.

(imbr2013a,15)

migrationcancreateorexacerbatevulnerabilitiesasamatteroffact.recognizingrelated
rightsprotectionsasamatteroflawandenforcingthoserightsinpracticeisthus
an important priority with significant potential consequences for the lives of migrants
generallyandvulnerablemigrantsinparticular.

iii. a strategic vision for promoting the recognition and 
protection of the rights of all migrants 
the imbr, given its content and the approach taken by the drafters to use the bill as
anopportunitytoreiterateexistinglawasitappliestomigrants,couldbeausefultool
forpromotingtherecognitionandprotectionofcurrentlaw.theimbrinitiativealready
uses the bill and the other resources it has developed to pursue advocacy, education,
and research, with the goal of clarifying and promoting state compliance with the law
protectingallmigrants.21indeed,amigrantsbillofrightsthatisdeclarativeofexisting
law(andopentoprogressivedevelopment)couldbeausefultoolforstates,international
andintergovernmentalorganizations,andmembersofcivilsociety,includingmigrants,to
ensurethatlaws,policies,andpracticesreflectthisbaseline.

asthespecialrepresentativeoftheunsecretary-generalforinternationalmigrationand
development,sirpetersutherland,hassaidoftheimbr:

the imbr is a politically viable tool that could address the fundamental gap
between todays rhetoric about human rights and the frequent failure to protect
rightsinpractice.itcouldaidadvocatesinprimarilytwoways:bypresentingin
21formoreinformationaboutthemissionandworkoftheimbrinitiative,seewww.imbr.info.notethat
theauthorisalong-timevolunteerwiththeinitiativeandco-chairsitssteeringcommittee.

37

international migrants bill of rightscompellingfashiontheevidencethatstatesalreadyhaveobligationstomigrants
underinternationallaw,andbyprovidingasetofindicatorsandbenchmarksagainst
whichtomeasuretheperformanceofstatesinfulfillingtheseobligations.

(sutherland2013,270)

thisformulationhighlightstheutilityofadeclarativerestatementofmigrantsrightsasa
toolforencouragingcompliancewithexistingnorms.italsoemphasizestheusefulnessof
referringtotheimbrassoftlaw,althoughthattermhasmostcommonlybeenusedto
describenormativecommitmentsbystateswhichlacksomeofthefeaturesofhardlaw
(obligation,precision,anddelegation).22whiletheimbrwasnotdraftedbystates,23 its 
characterizationassoftlawreflectsitscorrespondencetoexistinghardlawwhichalready
bindsstates.24 

thereareanumberoflegalandpolicyprocessesordiscussionscurrentlyunderwayatthe
internationalandregionallevelsinwhichuseoraffirmationoftheimbrasasoft-law
rightsbaselinecouldhelppromoteoutcomesthataremorerights-respecting.similarly,
theimbrcouldbeausefultoolforpromotingnationalandlocalrecognitionofa
uniformsetofmigrantsrights,andforensuringcompliancewiththoserightsinpractice.

attheinternationallevel,therearetwoongoingprocessesthatcouldcreateopportunitiesto
recognizeandaffirmtherightsofallmigrants:theunitednationssummitonaddressing
largemovementsofrefugeesandmigrantsandtheworkofthestate-ledmigrantsin
countriesincrisis(micic)initiative.

inseptember2016,theunitednationswillconveneamajorsummitonmigrationonthe
sidelinesoftheungeneralassembly.itisexpectedthat,amongotherthings,thissummit
willconsiderandproposeprioritiesforfutureworkoftheunitednationswithrespect
tomigrationandrefugeeissues.inpreparationforthesummit,theunsecretary-general
issuedareportonapril21,2016(unsecretary-general2016);thedraftingofthereport
wasoverseenbykarenabuzayd,thespecialadviseronthesummit(un2016a;seealso
wadlow2016).

referencetoandincorporationoftheimbrasawayofaffirmingtherightsthatapply
toallmigrantsinthecontextofthisreportandsummitwouldbeonewaytoanchorany
practicalorgovernanceoutcomesinexistinginternationallaw.forexample,oneoutcome
ofthesummitmaywellbetherecommendationthattheinternationalorganizationfor
migration(iom)becomeaunagency.indeed,thesecretary-generalsreportspecifically
calls upon member states [t]o forge a closer relationship between the united nations
andtheinternationalorganizationformigration,includingthroughastrengthenedlegal
22muchvaluablescholarshipconsidersthenatureoflawintheinternationalsystemingreatdepth.fora
seminalframingofsoftlaw(andtheconceptionthat[t]herealmofsoftlawbeginsoncelegalarrangements
areweakenedalongoneormoreofthedimensionsofobligations,precision,anddelegation),seeabbotand
snidal(2000).
23foraliteraturereviewofthescholarshipofnetworksininternationalrelations,includingscholarship
relatedtotheroleofcivilsocietyinpromotingthemechanismsthatconstrainandregulatestatebehavior,see
slaughterandzaring(2006,214).
24foroneaccountofnormemergenceconsideringtheimbrinparticular,see gestetal.(2013).

38

journal on migration and human securityrelationship(unsecretary-general2016,para.106c).25shouldacloserlegalrelationship
infactoccur,theimbrcouldhelptoensureboththatiomhasarights-basedgovernance
frameworkandalsothatthisframeworkdirectlyrecognizesandincorporatesinternational
law(includinglawwhichformsthebasisofthemandatesofotherorganizations,such
as unhcr and the international labor organization).26another potential outcome of
thesummitandonealsocontemplatedbythesecretary-generalsrecentreport(un
secretary-general2016,art.93-94,art.106ab)mightbeproposedadditionstothe
refugeeprotectionregimetoexpanditscoveragetonewformsofforcedandvulnerable
migrants.giventhelackofasinglelegaldocumentcodifyingtherightsofallmigrants
generally,however,similarproposalsoutsideoftheforcedmigrationcontextcannotbe
assimilatedeasilyintoasinglelegalregime.theimbrcouldbeastartingpointandvehicle
forthisdiscussion.itsarticleontherightsofvulnerablemigrantsisoneplacetostart.

inrecentyears,therehavebeencallsforstatestobetterrespondtosituationsofmigrants
caughtincountriesincrisis.inthiscontext,asmallworkinggroupofstatesthatincludes
thephilippines,theunitedstates,australia,bangladesh,costarica,ethiopia,andthe
europeancommission,haslaunchedaninitiative(thepreviouslymentionedmigrantsin
countriesincrisisinitiative,ormicic)withamandatetodevelopasetofprinciplesand
guidelinesalongwithasetofeffectivepracticestoinformtheroleandresponsibilities
ofstatesandotherstakeholderstopreparefor,respondto,andaddresscrises(including
natural disasters and conflicts or civil unrest) before, during, and after an emergency
(micic2016;seealsomicic2014).inclusionoftheimbrandaffirmingthatensuring
protectionoftherightsofallmigrantsinordinarytimesisessentialtosafeguardingthose
rightsduringcrisiswouldsimilarlybeausefulwayforthemicicinitiativetoground
itsworkinandhelppromotecompliancewithexistinglaw.

attheregionallevel,theimbrcouldbeusefultoensurethatthelawandpracticeof
regionalhumanrightsandotherbodiesarereflectiveofexistingregionallawandconsistent
with international norms. regional bodies may be particularly well-placed to promote
advancesinlawandpracticeprotectingmigrantsrights.forexample,intheamericas
region,theorganizationofamericanstates(oas)anditsinter-americancommission
onhumanrights(iachr)andinter-americancourtofhumanrightscouldmakeuse
oftheimbrasawaytoensurethattheinterpretationofregionalhumanrightsnorms
isconsistentwithinternationallyrecognizednorms.thustheoascouldincorporatethe
imbrintotheregularlyrenewedresolutionofitsgeneralassemblyonthehumanrights
ofmigrants(see,e.g.,oas2013).theiachrcouldincorporatetheimbrintothematic
hearingsandreportsonissuesrelatedtotheprotectionoftherightsofallmigrants.27its
thematicrapporteurshipontherightsofmigrants(oas2016)couldissueasetofregional
guidelines for the protection of the rights of all migrants  a document which could
incorporatetheprovisionsoftheimbrandreflecttheconcordancebetweeninternational
andregionallaw.suchprogresscrystalizingtherightsofmigrantsintheamericascould
25seealsounsecretary-general(2016,art.98):itistimetostrengthenthelegalrelationshipbetweenthe
unitednationsandtheinternationalorganizationformigration.
26foronesuchproposal,discussingtheimbr,seemartin(2014,151,282).
27theimbrinitiativehasmadeasubmissionproposingtheincorporationoftheimbrinthecontextof
iachrsworkonthedetentionofmigrants(seeimbr2014).

39

international migrants bill of rightsinspiresimilarefforts,suchasbytheafricancommissiononhumanandpeoplesrights.
such articulations could promote the development of state practice consistent with the
legalregimeprotectingmigrantsworldwide.

atthenationallevel,theimbrcanbeusedbystatestocraftmigrationlawandpolicythat
isrespectiveoftherightsofallmigrants.atthelocallevel,theimbrcanbesimilarlyused
by cities and municipalities to identify avenues for safeguarding rights.28 furthermore,
advocatescanusetheimbrasthebasisforamicusorothersubmissionstoensurethat
courtdecisionsoncasesinvolvingmigrantsreflectandcomplywithinternationalnorms.
theseeffortscouldbeparticularlyfruitfulwithrespecttostatesthathavesignedandratified
coreinternationalagreementsfromwhichtheimbrsprovisionsaredrawn,thoughthis
isnotrequired.theimbrisausefultoolforpromotingrightsprotectionsbothseparately
andincoordinationwitheffortstopromotecompliancewithstatestreatycommitments.
totheextentthatglobalandregionaleffortstoaddressmigrationincorporatetheimbr,in
wholeorinpart,furthercoordinatedeffortbystates,internationalandintergovernmental
organizations,civilsociety,andmigrantscouldpromotestatelawandpracticethatreflects
thebaselineofrightswhichprotectallinternationalmigrants.

iv. conclusion 
theimbrrespondstogapsinlawandmostimportantly,gapsincompliancein
theincreasinglycomplexrealitiesofglobalmigrationpractice.againstthebackground
of a normative and institutional patchwork that incompletely regulates migration and
inadequately protects migrants, the imbr seeks to affirm and restate how existing
internationallawprotectstherightsofmigrants.thissoft-lawdeclarationisdrawnfrom
internationalhumanrightslaw,refugeelaw,andlaborlaw,aswellasregionallawand
progressivedevelopmentsinthepracticeofstates.assuch,affirmationandincorporation
of the imbr at the international, regional, and national levels stand to promote the
recognitionandprotectionofthislaw.compliancewiththislawwouldgoalongwayto
improvingthelivedexperienceofmigrants.

references

abbot, kenneth, and duncan snidal. 2000. hard and soft law in international
http://dx.doi.

international  organization 

governance. 
org/10.1162/002081800551280

54(3):421-56.

betts,alexander.2010.softlawandtheprotectionofvulnerablemigrants.georgetown 
immigration  law  journal  24:533-52. published in a 2010 symposium edition
ofthejournalfocusedontheimbr.http://scholarship.law.georgetown.edu/cgi/
viewcontent.cgi?article=1002&context=imbr_2010.

28foronediscussionandcasestudiesregardingsuchlocalefforts,seejuzwiak,mcgregor,andseigel
(2014).

40

journal on migration and human securitychetail,vincent.2013.thehumanrightsofmigrantsingeneralinternationallaw:
from minimum standards to fundamental rights. georgetown  immigration 
law  journal  28(1):225-55.  http://www.law.georgetown.edu/academics/centers-
institutes/isim/imbr/discussions/upload/08-chetail-imbr-essay.pdf.

crpeau, francois. 2015. rejecting criminalisation and externalisation: moving
from enforced closure to regulated mobility.  georgetown  law  journal 
104:115-23.http://georgetownlawjournal.org/files/2015/11/crepeau-
remarksatdashconference.pdf.

follick,julia.2010.historyoftheinternationalmigrantsbillofrightsproject.georgetown 
immigration law journal 24(3):499-506.publishedina2010symposiumedition
ofthejournalfocusedontheimbr.http://www.law.georgetown.edu/academics/
centers-institutes/isim/imbr/about-us/upload/international-migrants-bill-of-
rights-history.pdf.

gest, justin, carolynarmstrong, elizabeth carolan, elliott fox, vanessa holzer, tim
mclellan,audreycherrylmogan,andmehertalib.2013.trackingtheprocess
ofinternationalnormemergence:acomparativeanalysisofsixagendasand
emergingmigrantsrights.global governance 19(2):153-85.

gmg(globalmigrationgroup).2015.gmgmembers.newyork:gmg,unwomen.

http://www.globalmigrationgroup.org/gmg-members.

.terms of reference. new york: gmg, un women. http://www.

globalmigrationgroup.org/sites/default/files/uploads/documents/final_gmg_
terms_of_reference_prioritized.pdf.

hussein,zeidraadal-.2015.openingstatementbymr.zeidraadalhussein,united
nations high commissioner for human rights to a panel to mark the 25th
anniversaryoftheadoptionoftheconventionontheprotectionoftherights
ofallmigrantworkersandmembersoftheirfamilies,september8.geneva:
ohchr. http://www.ohchr.org/en/newsevents/pages/displaynews.aspx?news
id=16397&langid=e#sthash.u8i9pl32.dpuf.

imbr(internationalmigrantsbillofrights)initiative.2013a.internationalmigrants
billofrights.georgetown immigration law journal 28:9-22.http://www.law.
georgetown.edu/academics/centers-institutes/isim/imbr/imbr-tools/upload/03-
international-migrants-bill-of-rights.pdf.

. 2013b.internationalmigrantsbillofrights,withcommentary. georgetown 
immigration law journal 28:23-103.http://www.law.georgetown.edu/academics/
centers-institutes/isim/imbr/imbr-tools/upload/04-imbr-with-commentary.pdf.

. 2014. the international migrants bill of rights (imbr) initiative. written
testimonyandmemorandumoflawsubmittedtotheinter-americancommission
on human rights thematic hearing on migrant detention and alternative
measuresintheamericas,october30.washington,dc:georgetownuniversity
law center. http://www.law.georgetown.edu/academics/centers-institutes/isim/

41

international migrants bill of rightsimbr/our-work/upload/imbr-iachr-thematic-hearing-submission-final.
pdf.

juzwiak,teressa,elainemcgregor,andmelissasiegel.2014.thehagueprocess:on
refugeesandmigration:migrantandrefugeeintegrationinglobalcities:the
roleofcitiesandbusinesses.thehague:thehagueprocessonrefugeesand
migration.
http://thehagueprocess.org/wordpress/wp-content/uploads/2014/04/
migrantrefugeeintegrationglobalcities.pdf.

martin,susanf.2014. international migration: evolving trends from the early twentieth 

century to the present. newyork:cambridgeuniversitypress.

micic(migrantsincountriesincrisis)initiative.2014.conceptnote.geneva:micic
secretariat, international organization for migration.  http://micicinitiative.iom.
int/sites/default/files/micic%20concept%20note.pdf.

.2016.aboutmicic.geneva:micicsecretariat,internationalorganization

formigration.http://micicinitiative.iom.int/about-micic.

migrationobservatory.2011.mixedmigration:policychallenges.oxford:migration
observatory, university of oxford. http://www.migrationobservatory.ox.ac.uk/
sites/files/migobs/mixed%20migration%20policy%20primer.pdf.

oas (organization of american states). 2013. draft resolution on the human
rights of migrants, including migrant workers and their families. ag/doc
5368/13. laantigua, guatemala: oas. http://scm.oas.org/idms/redirectpage.
aspx?class=ag/doc.&classnum=5368&lang=e.

.2016.rapporteurshipontherightsofmigrants.washington,dc:oas,inter-
americancommissiononhumanrights.http://oas.org/en/iachr/migrants/default.
asp.

ohchr (office of the united nations high commissioner for human rights). 2013.
migrationandhumanrights:improvinghuman-rightsbasedgovernanceof
international migration. geneva: ohchr. http://www.ohchr.org/documents/
issues/migration/migrationhr_improvinghr_report.pdf.

.2014.recommendedprinciplesandguidelinesonhumanrightsatinternational
borders.geneva:ohchr.http://www.ohchr.org/documents/issues/migration/
ohchr_recommended_principles_guidelines.pdf.

.2016.specialrapporteurontherightsofmigrants.geneva:ohchr.http://
www.ohchr.org/en/issues/migration/srmigrants/pages/srmigrantsindex.aspx.

rmms(regionalmixedmigrationsecretariat).2015.acertaincatalyst:anoverview
ofthe(mixed)migrationanddevelopmentdebatewithspecialfocusonthehorn
of africa region. nairobi: rmms. http://regionalmms.org/fileadmin/content/
rmms_publications/a_certain_catalyst_s9_nov_2015.pdf.

42

journal on migration and human securityroth,kenneth.2004.defendingeconomic,socialandculturalrights:practicalissues
facedbyaninternationalhumanrightsorganization.human rights quarterly 
26(1):63-73.http://dx.doi.org/10.1353/hrq.2004.0010

slaughter,anne-marie,andzaring,david.networkinggoesinternational:anupdate.
annual  review  of  law  and  social  science  2:211-29. http://dx.doi.org/10.1146/
annurev.lawsocsci.1.041604.120026

sutherland,peterd.2013.theinternationalmigrantsbillofrights:whyitmatters

georgetown immigration law journal 28:269-71.

un(unitednations).2016a.secretary-generalappointskarenabuzaydofunitedstates
specialadviser. un.org press release, january 5. newyork: united nations.
http://www.un.org/press/en/2016/sga1623.doc.htm.

.  2016b. united nationstreaty collection. newyork: united nations, office
of legal affairs, treaty section.  https://treaties.un.org/pages/viewdetails.
aspx?src=treaty&mtdsg_no=iv-13&chapter=4&lang=en.

undesa(unitednationsdepartmentofeconomicandsocialaffairs).2013.population
facts.newyork:undesa,populationdivision.http://esa.un.org/unmigration/
documents/the_number_of_international_migrants.pdf.

. 2016. international migrant stock: total. newyork: undesa, population
http://www.un.org/en/development/desa/population/migration/data/

division.
estimates2/estimatestotal.shtml.

unhcr(unitednationshighcommissionerforrefugees).2007.refugeeprotection
andmixedmigration:a10-pointplanofaction.geneva:unhcr.http://www.
unhcr.org/4742a30b4.html/.

.2014.globalactionplantoendstatelessness.geneva:unhcr,divisionof

protection.http://www.unhcr.org/54621bf49.html.

.2015a.highcommissionersdialogueonprotectionchallenges:background

paper.geneva:unhcr.http://www.unhcr.org/564c53429.html.

.2015b.worldatwar:unhcrglobaltrends:forceddisplacementin2014.

geneva:unhcr.http://unhcr.org/556725e69.html.

unocha(unitednationsofficeforthecoordinationofhumanitarianaffairs).2004.
guidingprinciplesoninternaldisplacement.newyork,geneva:unocha.
http://www.unhcr.org/en-us/protection/idps/43ce1cff2/guiding-principles-
internal-displacement.html.

un secretary-general. 2016. in  safety  and  dignity:  addressing  large  movements  of 
refugees  and  migrants.  report of the secretary-general submitted to the un
generalassembly,april21.undoc.a/70/59,70thsess.http://refugeesmigrants.
un.org/sites/default/files/in_safety_and_dignity_-_addressing_large_movements_
of_refugees_and_migrants.pdf.

43

international migrants bill of rightswadlow,rene.2016.refugeesandmigrants:unsummitandroleofngos.foreign 
policy news, january24. http://foreignpolicynews.org/2016/01/24/refugees-and-
migrants-un-summit-and-role-of-ngos/.

wong,tomk.,andjustingest.2013.organizingdisorder:indexingmigrantsrights
and international migration policy. georgetown  immigration  law  journal 
28:257-67.publishedina2013symposiumeditionofthejournalfocusedonthe
imbr.availableathttp://www.law.georgetown.edu/academics/centers-institutes/
isim/imbr/discussions/upload/09-gest-_-wong-imbr-essay.pdf.

44

journal on migration and human security